---
title:  열거형(Enum)

tags:
  - Tips
---

# 열거형(Enum)

생성일: 2021년 3월 10일 오후 6:20

# 열거형(Enum)

선택지를 단순히 정수가 아닌, 이름이 명시된 'Enum'으로 나타내주자.

## 열거형을 이용한 코드 예시


주목 할 흐름

1. 열거형을 선언. 원소를 열거해 놓기.
2. 열거형 변수를 선언.
3. 입력 받은 **정수형 값을 열거형 값으로 명시적 캐스팅**해서, 열거형 변수에 열거형 원소값을 저장
4. **(열거형 변수엔 열거형 원소만 넣을 수 있다. 정수형을 그대로 넣을 순 없음) -정수를 열거형 원소로 명시적 캐스팅해서 넣을 수는 있음**
5. 열거형 변수를 switch문 매치 표현식에 씀
6. case 쓸 때는 **<열거형.값> 을 씀. 열거형의 원소를 표현하는 방식**임.

(switch문 개념 정리를 위해 써 보는 논외 내용. switch 문의 case 에는  매치 표현식에 들어온 변수의 타입이 나타낼 수 있는 어떤 값이라도 넣을 수 있음. int면 (-19, 39, 1093)  다 가능. string 이면 ("saldfj" "dfjoias") 다 가능.

 열거형을 써도 마찬가지. 매치 표현식에 들어온 변수가 나타낼 수 있는 모든 값을 case로 쓸 수 있음. **그러나!** 열거형은 쓸 수 있는 값을 몇 가지로 정해놓고 완전 새로운 형을 선언하는 개념임. 따라서 switch 문에서 case로 둘 수 있는 값이 실질적으로 제한됨.



 이러한 제한이 switch 문에서 큰 도움을 준다. 매치 표현식에 넣은 이넘형이 아닌 다른 것을 넣으면 컴파일러가 오류를 찾아주기 때문이다. 해당 이넘형이 아닌 경우 다른 이넘형 혹은 정수형 등이 와도 case로 안 받아준다.

## 'int형' 보다 '열거형'을 사용하면 좋은점(특히 Switch문, 함수에서 )

### 열거형을 쓰면 선택 옵션을 제한할 수 있다.

 쓸 수 있는 값을 한정해 놓는다는 열거형의 특징 때문에  **몇 가지 선택할 수 있는 옵션의 범위를 주고, 그 안에서만 선택할 수 있도록 강제할 수 있다(동서남북 예시).** 이 사용법이 열거형의 핵심이다.

 예를 들어 스위치문에서 선택지 4개를 주고, 실수로 4개 외에 다른 것을 넣어서 오류나는 걸 예방할 수 있다. 반면 int형은 선택지를 한정할 수 없고 어떤 정수든지 넣을 수 있다.


**열거형 변수에는 해당 열거형의 원소만 대입 가능**

매치표현식이 enum형인 switch문에 정수형 case 넣을 수 없던 예시와 같은 경우.


**누가 이런 짓을 해? → 함수화 하면 그런 실수가 생기기 쉬움.**

달리 말하면

함수화 했을 때 enum형을 안쓰고 int형 만 쓰면 실수가 생기기 쉽다.

### 열거형을 쓰면 선택 옵션에 이름을 붙여줄 수 있다

 열거형은 순서대로 정수값을 가지게 되는 특성 (열거형과 정수형 간 **명시적** 타입 캐스팅이 가능) 이 있기 때문에 **매직 넘버에 이름을 붙여주는 용도**로도 사용할 수 있다.



### 함수 인자에 열거형 변수를 쓰면 잘못된 인자를 넘길 가능성이 줄어든다.





 함수는 블랙박스이기 때문에 함수 헤드만 보고도 어떤 인자값을 넣어야 하는지 알 수 있어야 함. 근데 int형 매개변수의 경우 어떤 int인자를 넘겨야하는지 알 수가 없음. 결국 함수 구현부를 봐야하는 번거로움이 생김. 일반적으로 함수 구현부를 봐야 선조건 인자를 알 수 있는 경우보다는, enum을 보고 알 수있는게 더 편함.

int형 상수는 main함수에서 여러 번 선언되어 있을 수 있다. 이 데이터 모두가 int형 상수를 받는 매개변수에 들어갈 수 있기에 실수가 발생할 여지가 크다. 또한 함수는 잘못 받아온 상수가 가리키는 값으로 동작되어 전혀 의도치 않은 결과를 낼 수 있다. 열거형으로 실수를 예방하자.

실수가 발생한 상황의 예시 :

플머가 함수 시그니처만 확인하고


함수 외 다른 곳에서 쓰이는 HOME상수를 이 함수에서 핸들링 되는 상수라고 착각. ( 그러나, HOME이 나타내는 1은 이 함수의 스위치 문에서 NORTH case를 나타냄. 이는 프로그래머의 의도와는 전혀다른 상수)



## **Enum을 사용하면 위 같은 문제가 발생할 수 없음.**

1. 프로그래머는 함수 헤드를 보고 매개변수 형이 Enum임을 확인한다.
2. Enum형이 정의된 부분으로 가서 넣을 수 있는 인자에 무엇이 있는지 확인.
3. 실수없이 인자를 넣음
4. + 만약에 실수를 하더라도 (예를 들어 다른 enum에 home 변수가 정의되어 있어서 home을 넣는 실수 등) 해당 열거형에 정의된 변수가 아니라는 오류 메시지가 뜸.
5. 다시 확인 후 실수없이 인자를 넣음

- 이 뿐만 아니라 누군가 나중에 함수 구현부를 수정하면 예측할 수 없는 일이 발생할 수도 있음.

### 열거형을 사용하면 좋은점

 **코드가 읽기 좋아짐**. Enum 변수가 나오면 Enum형을 선언한 곳으로 가서 넣을 수 있는 값이 뭐뭐 있는지 확인만 하면 됨.

 **문제 발생 여지를 사전에 차단**. Enum 원소 외에 다른 값이 들어가면 컴파일 오류 발생.

 **함수에 잘못된 값이 넘어가는 걸 예방.** 함수 매개변수로 쓰이면 선조건에 해당되는 인자가 무엇인지 빨리 알 수 있음. 예를 들어, int형은 넣을 수 있는 인자가 너무 자유로움. 특정 인자 몇 개중에 선택해야 하는 상황에선 부적합하다. Enum은 함수에 어떤 값이 넘어가야 하는지 미리 규정하고 올바른 값을 쉽게 보낼 수 있도록 도와준다.

## 코딩 표준


## 열거형은 정수형 상수의 집합

 열거형 데이터들은 enum을 선언할 때 정수형 번호를 부여받는다. 자동으로 부여받으며, 별도로 부여해줄 수도 있다(상수 혹은 계산식을 사용해서 대입한다). 이넘형 요소와 그에 대입된 정수 간에는 **명시적 캐스팅**이 가능하다. 열거형 변수에 정수를 대입할 수는 없지만, 정수를 이넘으로 캐스팅 할 수는 있는 것이다. 이를 통해 사용자의 숫자 입력을 이넘 요소로 바꿔서 쓰거나, 각 이넘 요소의 개수를 세고 싶을 때 배열의 길이나, 인덱스를 쉽게 형성하는 등 다양한 편의를 누릴 수 있다.

 한편, 기계가 보기에는 상수와 열거형 요소 간에 차이가 없다. 컴파일러가 보기에 차이가 있을 뿐이다.



 기계가 보기에 열거형 원소는 정수와 똑같다. 다만 컴파일러는 열거형의 특성을 인지하고 있으며, 사용자가 실수할 시 오류를 내준다.

 열거형 변수에 char형도 대입할 수 있음.

## Enum형의 각 원소들의 갯 수를 기억하고 싶을 경우. 배열 만드는 팁

### 열거형에 Max데이터를 추가해서 배열 쉽게 만들기


 Enum형의 각 원소들의 갯 수를 기억하고 싶을 경우. Enum으로 배열을 잡을 때가 있다.

 이 때 Enum 마지막에 Max원소를 넣어 두면 for문 조건식 선언할 때 편하다.

 배열.Length 프로퍼티는 지원하지 않는 언어가 많은 반면, 이 기능은 다른 언어도 폭넓게 지원하는 기능이다.

### 배열 요소에 접근할 때 열거형 원소 쓰기.

 배열 요소에 접근할 때 열거형 원소를 활용할 수 있다.

`directions[(int)EDirection.North];` 처럼 North를 직접써서 요소에 접근할 수 있다.

# 다시 정리하는 이넘(enum)

 함수에 매개변수를 넣거나, switch 문의 case를 구성하는 특정 상황에 enum을 쓰면 실수를 할 수 없게 된다. 특정 상황이라함은 **'선조건에 해당하는 매개변수 목록'이나 'case 라벨 목록'이 유사한 성질을 가진 정보들로 나열되어 있을 경우**이다. enum형 변수로 이 목록을 구성했을 때, 목록에서 벗어나는 데이터가 들어오면 컴파일이 안된다. 따라서 내가 무언가 잘못된 것을 넣었다는 사실을 빠르게 알 수 있다.

# 코드 검증을 위한 코드 - 어서트(assert) : 단언하다


(switch문에 defalut를 꼭 넣는 이유도 이와 같다. case6가 추가되지 않았는데 default가 없었다면 곤란했을 것이다.

 논외로, 내 생각에 이 예에서는 default로 다 잡히기 때문에 assert가 필요없을지도 모른다. 저 아래에서 default 안에 assert(false) 를 넣는데 default까지 왔으면 무조건 틀렸다는 의미이기 때문에 이 예에서는 assert의 존재 의미가 별로없다. assert는 여기에만 쓰이는게 아니니까 설명하기 위해서 예시를 이렇게 잡으신거 같다.


 **함수의 선조건 검사할 때 아주 좋다.** 선조건을 어서트로 검사하고 코드를 짤 경우. 함수 바디를 작성하면서 **예외적인 값이 들어온 경우에 대해 고려하지 않고 코딩할 수 있다**. 예를들어 나누기 함수안에 어서트(분모 != 0) 해놓으면 좋다!

 함수 하나가 내부적으로 함수 10개를 호출하고 그 함수들이 또 10개의 함수를 호출하는 경우도 있다. 어떻게 보면 함수 100개를 보고 있는 상황이다. 이럴 때 어서트를 잘 쓰면 어떤 함수에서 문제가 일어났는지 빠르게 알아낼 수 있다.

 릴리즈 모드에서는 어서트가 작동하지 않기 때문에 디버그 모드에서 충분히 검증해야한다. 디버그 모드에서 잡지 못하면 제품 나왔을 때 오동작 할 수 있다.


## 예외 상황 다루기 :  Try함수, 예외 처리 ↔ 어서트

 함수를 호출하는 상황에서 사용자로 부터 특정할 수 없는 데이터가 들어와야 하는 상황이라면 함수 내부적으로 Try함수나 예외 처리를 해줘야 한다. 반면 내가 컨트롤하고 있는 유효 인자들만 들어오는 상황이라면 어서트를 꽂고, 그 인자들이 내가 의도한 유효 인자들임을 보장하면 된다. 따라서 Try함수는 예외 상황이 났을 때 어떻게 동작할지를 작성하는 일이고, 어서트는 예외상황이 났을 때 뭔가 작성자의 의도대로 되지 않았다는 사실을 작성자에게 알려주는 일이다.

 외부로부터 내가 컨트롤 할 수 없는 데이터가 들어오는 경우는 릴리즈 빌드 후의 상황임으로 어서트를 쓸 수 없다. 따라서 이런 데이터를 받았을 때는 어떻게 동작할지에 대해 예외 처리를 해줘야한다.
